Chào mừng bạn đến với Công cụ cho Machine Learning.
Sau khi xem video này, bạn sẽ có thể giải thích lý do tại sao dữ liệu lại cần thiết cho các
mô hình học máy.
Bạn cũng sẽ có thể liệt kê các ngôn ngữ phổ biến cho học máy.
Cuối cùng, bạn sẽ có thể mô tả các công cụ xử lý và phân tích dữ liệu, trực quan hóa dữ liệu
, học máy, học sâu, thị giác máy tính, xử lý ngôn ngữ tự nhiên hoặc NLP
và trí tuệ nhân tạo tạo hoặc AI.
Hãy bắt đầu bằng cách đặt câu hỏi, dữ liệu là gì?
Dữ liệu là một tập hợp các dữ kiện, số liệu hoặc thông tin thô được sử dụng để rút ra những hiểu biết sâu sắc, cung cấp
thông tin cho các quyết định và thúc đẩy các công nghệ tiên tiến.
Dữ liệu là trung tâm của mọi thuật toán học máy và là nguồn của tất cả thông tin mà
thuật toán sử dụng để khám phá các mẫu và đưa ra dự đoán.
Bây giờ chúng ta hãy hiểu các công cụ học máy là gì. Các
công cụ học máy cung cấp các chức năng cho các đường ống học máy, bao gồm
các mô-đun để xử lý và xây dựng dữ liệu, đánh giá, tối ưu hóa và triển khai các
mô hình học máy.
Các công cụ này sử dụng các thuật toán để đơn giản hóa các tác vụ phức tạp, chẳng hạn như xử lý dữ liệu lớn, tiến hành
phân tích thống kê và đưa ra dự đoán.
Một ví dụ điển hình là thư viện Pandas, được sử dụng để thao tác và phân tích dữ liệu.
Một ví dụ khác là thư viện Scikit-learn, cung cấp một loạt các
thuật toán học có giám sát và không giám sát cho hồi quy tuyến tính.
Ngôn ngữ lập trình học máy là một ngôn ngữ lập trình để xây dựng các
mô hình học máy và giải mã các mẫu ẩn trong dữ liệu.
Python là một ngôn ngữ được sử dụng rộng rãi do bộ sưu tập thư viện phong phú để phân tích
và xử lý dữ liệu và dễ dàng phát triển các mô hình học máy.
R là một ngôn ngữ phổ biến khác để học thống kê cũng chứa nhiều thư viện
để khám phá dữ liệu và học máy.
Dưới đây là một số ngôn ngữ phổ biến khác.
Julia là một ngôn ngữ hiệu suất cao với
hỗ trợ tính toán số song song và phân tán được sử dụng bởi các nhà nghiên cứu.
Scala là một ngôn ngữ có thể mở rộng, được sử dụng rộng rãi để xử lý dữ liệu lớn và xây dựng các
đường ống học máy.
Java là một ngôn ngữ đa mục đích hỗ trợ các ứng dụng máy học có thể mở rộng được triển khai
trong sản xuất và JavaScript được sử dụng để chạy các mô hình học máy trong trình duyệt web để
phục vụ các ứng dụng phía máy khách. Các
công cụ học máy phục vụ một số mục đích.
Bạn có thể sử dụng chúng để lưu trữ và truy xuất dữ liệu, làm việc với các biểu đồ, đồ thị và bảng điều khiển, khám phá
, kiểm tra trực quan và làm sạch dữ liệu cũng như chuẩn bị dữ liệu để phát triển các mô hình học máy.
Các công cụ này có thể được chia thành các loại cụ thể, như được hiển thị ở đây. Các
công cụ phân tích và xử lý dữ liệu xử lý, lưu trữ và tương tác với dữ liệu để phục vụ các
mô hình học máy.
Dưới đây là một số ví dụ.
PostgreSQL là một hệ thống cơ sở dữ liệu quan hệ đối tượng nguồn mở mạnh mẽ dựa trên SQL, một ngôn ngữ được thiết kế
để lưu trữ, thao tác và truy xuất dữ liệu trong cơ sở dữ liệu.
Hadoop là một giải pháp dựa trên đĩa mã nguồn mở, có khả năng mở rộng cao để lưu trữ và xử lý hàng loạt dữ liệu khổng lồ.
Spark là một khung xử lý dữ liệu phân tán, trong bộ nhớ để xử lý dữ liệu lớn thời gian thực.
Nó hỗ trợ DataFrames và SQL, và nhanh hơn và dễ sử dụng hơn Hadoop.
Apache Kafka là một nền tảng phát trực tuyến phân tán để xây dựng các đường ống dữ liệu lớn và chạy
phân tích thời gian thực.
Pandas là một thư viện Python phổ biến để khám phá và tranh luận dữ liệu.
Trung tâm của Pandas là DataFrame, một cấu trúc dữ liệu dạng bảng để làm sạch và chuyển đổi dữ liệu có cấu trúc.
NumPy là một thư viện Python cung cấp các hàm toán học toàn diện, trình tạo số ngẫu nhiên
và quy trình đại số tuyến tính cho đơn vị xử lý đồ họa và phân tán, hoặc các nền tảng tính toán dựa trên GPU. Các
công cụ trực quan hóa dữ liệu giúp bạn hiểu và trực quan hóa cấu trúc dữ liệu của bạn.
Hãy xem xét một số công cụ thường được sử dụng.
Matplotlib là một thư viện nền tảng mở rộng để tạo các ô có thể tùy chỉnh và hình ảnh tương tác.
Seaborn là một thư viện dựa trên Matplotlib.
Nó cung cấp một giao diện cấp cao để vẽ đồ họa thống kê hấp dẫn và nhiều thông tin.
ggplot2 là một gói trực quan hóa dữ liệu mã nguồn mở trong R. Nó cho phép bạn xây dựng và thêm các
yếu tố vào đồ họa của bạn trong các lớp.
Tableau là một công cụ kinh doanh thông minh cho bảng điều khiển trực quan hóa dữ liệu tương tác. Các
công cụ học máy được sử dụng để tạo và điều chỉnh các mô hình học máy của bạn.
Một số thư viện Python mã nguồn mở tạo thành một hệ sinh thái được sử dụng rộng rãi cho học máy.
NumPy cung cấp hỗ trợ học máy cơ bản với các tính toán số hiệu quả
trên các mảng dữ liệu lớn, đa chiều.
Pandas được sử dụng để phân tích dữ liệu, trực quan hóa, làm sạch và chuẩn bị dữ liệu cho máy học.
SciPy, được xây dựng trên NumPy, được sử dụng cho tính toán khoa học và có các mô-đun để tối ưu hóa,
tích hợp, hồi quy tuyến tính và hơn thế nữa.
Scikit-learn được sử dụng để xây dựng các mô hình học máy cổ điển, cung cấp một bộ đầy đủ các thuật
toán phân loại, hồi quy, phân cụm và giảm kích thước.
Nó được xây dựng trên NumPy, SciPy và Matplotlib. Các
công cụ học sâu là khuôn khổ để thiết kế, đào tạo và thử nghiệm các
mô hình học máy dựa trên mạng nơ-ron.
Đối với học sâu, có một số thư viện phổ biến có sẵn.
TensorFlow là một thư viện mã nguồn mở cho tính toán số và học máy quy mô lớn.
Keras là một thư viện học sâu dễ sử dụng để triển khai mạng nơ-ron.
Theano là để xác định, tối ưu hóa và đánh giá hiệu quả các biểu thức toán học liên quan đến các mảng.
PyTorch là một thư viện mã nguồn mở cho các ứng dụng học sâu và thị giác máy tính và NLP.
Nó cũng cho phép thử nghiệm để kiểm tra ý tưởng. Các
công cụ thị giác máy tính được sử dụng cho các tác vụ như phát hiện đối tượng, phân loại hình ảnh,
nhận dạng khuôn mặt và phân đoạn hình ảnh.
Tất cả các công cụ học sâu có thể được điều chỉnh cho các ứng dụng thị giác máy tính.
Hãy xem xét một số ví dụ.
OpenCV, hay Open Source Computer Vision Library, là một thư viện cho
các ứng dụng thị giác máy tính thời gian thực như phát hiện đối tượng, phân loại hình ảnh và thực tế tăng cường.
Scikit-Image, được xây dựng trên SciPy và tương thích với Pandas, cung cấp các thuật toán xử lý hình ảnh
như bộ lọc, phân đoạn, trích xuất tính năng và các hoạt động hình thái.
TorchVision, một phần của dự án PyTorch, bao gồm các bộ dữ liệu phổ biến, tải hình ảnh,
kiến trúc học sâu được đào tạo trước và các biến đổi hình ảnh phổ biến cho thị giác máy tính. Các
công cụ NLP giúp các nhà phát triển và nhà khoa học dữ liệu xây dựng các ứng dụng hiểu, giải thích
và tạo ra ngôn ngữ của con người.
Hãy xem xét một số công cụ NLP phổ biến.
Bộ công cụ ngôn ngữ tự nhiên, hay NLTK, là một thư viện toàn diện cung cấp các công cụ xử lý văn bản, mã
hóa và tạo gốc.
TextBlob là một thư viện cho các tác vụ như gắn thẻ một phần lời nói, trích xuất cụm từ danh từ, phân tích cảm xúc và dịch thuật.
Stanza là một thư viện NLP từ Nhóm NLP Stanford với các mô hình được đào tạo trước chính xác
cho nhiều nhiệm vụ NLP, bao gồm gắn thẻ một phần giọng nói, nhận dạng thực thể được đặt tên và phân tích phân tích sự phụ thuộc.
Các công cụ AI tổng hợp tận dụng AI để tạo nội dung mới dựa trên dữ liệu đầu vào hoặc lời nhắc,
chẳng hạn như văn bản, hình ảnh, nhạc, mã hoặc phương tiện truyền thông khác.
Dưới đây là một số ví dụ.
Hugging Face Transformers là một thư viện mạnh mẽ của các mô hình biến áp cho các tác vụ NLP, chẳng hạn
như tạo văn bản, dịch ngôn ngữ và phân tích tình cảm.
ChatGPT là một mô hình ngôn ngữ mạnh mẽ được sử dụng để tạo văn bản, xây dựng chatbot và
các tác vụ NLP khác.
DALL-E là một công cụ từ OpenAI để tạo hình ảnh từ mô tả văn bản.
PyTorch sử dụng deep learning để tạo ra các mô hình tổng hợp, chẳng hạn như Generative Adversarial Networks,
hay GAN, và Transformers để tạo văn bản và hình ảnh.
Trong video này, bạn đã học được rằng dữ liệu là trung tâm của mọi thuật toán học máy. Các
công cụ học máy đơn giản hóa các tác vụ phức tạp và cung cấp các chức năng cho các đường ống học máy.
Ngôn ngữ lập trình học máy được sử dụng để xây dựng các mô hình học máy và giải
mã các mẫu dữ liệu.
Một số ngôn ngữ thường được sử dụng là Python, R, Julia, Scala, Java và JavaScript.
Cuối cùng, bạn đã khám phá các công cụ được sử dụng để xử lý và phân tích dữ liệu, trực quan
hóa dữ liệu, học máy, học sâu, thị giác máy tính, NLP và AI.